Nie strzeliłem do czerwonych,
dlatego siedzę tutaj, na dachu.
Dlaczego niby miałem strzelić?
Po co?
Tu, na dachu, jestem bezpieczny...
Może lepiej było strzelić...
Dla spokoju...
spokoju...
Teraz właśnie jestem spokojny.
Ja wojnę skończyłem...
ale oni są...
Nie mogę przecież wiecznie
na tych dachach...
NIKT NIE WOŁA
scenariusz
w rolach głównych
zdjęcia
reżyseria
Miasto Zielno! Miasto Zielno!
Wysiadajcie! Miasto Zielno!
Miasto jest całe, nie zniszczone
przez wojnę. Wysiadajcie!
Dobry klimat, winnica,
gaz, elektryczność...
Lucyna!
Lucka!
Ludzie, wysiadajcie!
Lucyna!
Lucka!
Lucka! Lucka! Lucyna!
Lucyna!
Lucka! Lucka!
Lucyna! Lucka!
Alka!
Alicja! Ala!
Chodź tutaj!
- Uwaga! Uwaga!
- Lucyna!
Uczennice i uczniowie,
kandydaci i kandydatki
kursu pe-da-go-gicznego
imienia Emilii Plater, wysiadać!
Wysiadać!
Ludzie, zostańcie w tym mieście!
Jest dużo pracy i mieszkań!
Ludzie, zostańcie...
Wszyscy potrzebni...
Woda! Woda! Woda!
- Lucka, woda!
- Woda! Woda! Woda!
- Ta była ostatnia.
- Tak się nie robi!
- Dlaczego?
- Dlatego!
... uczennice i uczniowie,
kandydaci i kandydatki...
Ej!
Daj skosztować.
... imieniem Emilii Plater,
wysiadać!
Ludzie, zostańcie w tym mieście!
Nie, nie!
Wody!
Proszę dla mnie.
Dziękuję!
Eee!
Wejdziemy, co?
Nie!
Eee!
Nie rejestrujesz się?
- Nie jestem repatriantem!
- Aaa...
Ej!
Jak zostanę tu najważniejszy,
to się zgłoś.
Dobra, dobra!
Tylko patrzeć,
jak będę burmistrzem!
Powodzenia!
Droga dla burmistrza!
Ej!
Niegrzeczny!
Halo!
- Dokąd to?
- Na wieś!
Na handel?
Nie! Chcę dostać
coś do jedzenia!
- Kup dla mnie też!
- Dobrze!
Jakieś kartofle...
To, co dla siebie.
- To twoje?
- To?
- Tak!
- Aha! Moje!
Nie podoba ci się?
Nie mogłeś znaleźć
nic lepszego?
Na to przynajmniej
nikt nie poleci.
Mam spokój.
To się zawali.
Nie boisz się?
Nie boję się niczego.
Tu jest dobrze.
Posprzątasz?
Tak, zawsze to
w domu robiłam.
- Umiesz gotować?
- Uhm.
Załatwione.
Dostaniesz obiad.
Sama zjedz,
a dla mnie zostaw.
- Kenkarta?
- Spłonęła w powstaniu.
- Dwóch świadków?
- Będą.
Nie brak świadków
na tym świecie.
- Co umiecie?
- Nic.
Roboty biurowej nie ma.
Toczenie beczek,
obsługa prasy,
załadowanie
i rozładowanie surowców.
No?
Jestem mężczyzną.
Chyba od niedawna.
Zgłosicie się do pani
Olgi Stareńskiej.
Piętro wyżej.
- Następny.
- Tyl Stanisław.
Dzień dobry.
Witamy.
Imię!
Nazywam się Bohdan Nieczuja.
- Bogdan?
- Bohdan!
Ja tu wszystkim
mówię po imieniu.
Bardzo mi przyjemnie.
- Kawaler się znalazł.
- Dobrze, że chociaż jeden.
Zejdź załadować beczki.
Czy jesteś pewien,
że się nadajesz do tej pracy?
Do każdej, proszę pani.
Jak się masz, Burmistrz?
Jak groch przy drodze.
Woda tu do niczego.
- Nareszcie.
- Czekałaś?
Z przyzwyczajenia...
U nas w domu zawsze
z kolacją czekano na ojca.
- Jadłaś?
- Nie.
Jestem cholernie głodny!
Przygotowałam wielką rzecz.
Barszcz ukraiński.
Moja narodowa potrawa.
Jeść!
Wstań, przeziębisz się!
Siostra nie zdziwi się,
że tak późno wrócisz?
Dlaczego nie krzyczysz?
Siostra nic ci nie mówi,
jak tak późno wracasz?
Lika mi ufa.
Co będziesz robić?
- Od razu spać?
- Nie wiem...
Nie mamy książek,
będzie się bajdurzyło.
O czym?
Co by się zjadło,
co by się uszyło...
- Jacy mężczyźni są podli.
- Co ty możesz o tym wiedzieć?
Więcej,
niż ci się zdaje.
Masz się nudzić w internacie,
to chodź, prześpimy się.
- Zła propozycja?
- Zła.
Nieprzytulnie i pluskwy.
- Nie dasz się namówić?
- Nie.
- Nie?
- Mogę to sobie wziąć?
To nie...
- Hajn.
- Heine.
Dziękuję.
Paszoł won!
Nie masz igły z nitką?
Zamówiłem,
ale nie dostarczyli.
Czort z nimi.
To mocne, prawda?
Nie.
Porcelana saska!
Porcelana! Porcelana!
Sukienki letnie! Sukienki!
Największy wybór sukienek letnich!
Przymierz.
Nikt jeszcze za mnie
nie płacił.
Nie są zbyt mocne.
Strasznie szastasz.
Forsa będzie,
nasza kierowniczka ma na mnie oko.
Korzystaj z okazji.
Jest niebrzydka,
nasypie nam pełną kieszeń pieniędzy.
Gratuluję.
Postaram się wam pomóc,
tobie i Lice.
Bóg zapłać.
Bożek.
Wiesz, co to jest moralność?
Nie.
Na twoim miejscu
byłabym bardziej konsekwentna.
W czym?
W łajdactwie.
To wymaga wysiłku,
nie opłaca się.
A może grają rolę
jakieś inne względy?
Powiem...
Niech ona coś poradzi.
Zło jakieś?
Możliwe...
Dlaczego jesteś taki?
Tajemnica?
Mogę cię pocałować.
- Dlaczego to zrobiłaś?!
- Dlaczego ty to zrobiłeś?!
Dla sportu.
Nieprawda! To dlatego,
że zmieniłam uczesanie.
Nie odprowadzaj mnie,
odczep się ode mnie!
Zajmij się swoją kierowniczką,
nasypie ci pełną kieszeń pieniędzy!
Jak tam?
Co dalej, to gorzej.
Woda tu do niczego.
Bożek!
Bożek, zakręć wodę!
Bożek...
Blady jesteś, Bożek.
Marniejesz, chłopaku.
Nikt o ciebie nie dba,
nie upierze, nie ugotuje.
Poszukałbyś sobie jakiejś...
dobrej, prostej dziewczyny.
Serca ci potrzeba.
Morowa babka jesteś, Niura.
Lika, grzebień!
A... też pomysł
o tej porze przychodzić.
- Muszę z tobą pomówić.
- Wyjdź!
- Odwrócę się.
- Zaczekaj na dworze.
Dziewczęta!
Bożek...
Hm?
- Frajer z ciebie, Bożek.
- Dlaczego?
Co ty w tej Lucynie widzisz?
Lucyna jest niezłomna, nieugięta,
niezachwiana, nieskazitelna...
- ... i oczywiście niezrównana.
- Lika!
Bożek, choć no tutaj.
Ja jestem zupełnie inna.
Gdyby tak na mnie przyszło...
ho, ho...
Dlaczego nie przyszłaś?
Pantofle się rozleciały.
Myślałem,
że masz do mnie żal.
Co?
Myślałem,
że masz do mnie żal.
Co ty wyrabiasz,
niczego od ciebie nie wezmę!
A ja ci nic nie daję!
Słuchaj, Lucyna.
Tylko nie przerywaj.
Dlaczego...
nie miałabyś ze mną mieszkać?
Zarobię na nas oboje.
Postaram się o lepsze mieszkanie,
będziesz się mogła uczyć, czemu nie.
- Alicję też zabezpieczymy.
- A jak się czuje pani Stareńska?
Jeśli ci chodzi o to,
żebyśmy to przeprowadzili formalnie,
to owszem.
Pobierzmy się!
- To bardzo rozsądne.
- Zgadzasz się?
Nie...
Ja nie jestem rozsądna.
- Będę dla ciebie dobry.
- Nie wątpię.
- Zdradzałbym cię rzadko.
- To znaczy?
Raz na miesiąc.
Można wytrzymać.
A ja?
No cóż...
Ty też będziesz miała prawo.
Nowocześnie?
Bez żadnego skrępowania,
związek wolnych ludzi.
A rano byśmy się przy kawie
dzielili wrażeniami?
Więc?
Przyrzekłyśmy sobie z dziewczętami,
że nigdy nie wyjdziemy za mąż.
Powiedz po prostu:
czekasz na innego...
Jest jakiś facet,
któryś z waszych...
który się jeszcze
gdzieś pęta.
Dałaś mu słowo
i czekasz, tak?
A jeśli?
Przepraszam, nie to nie.
Życzę szczęścia, trudno.
Masz głupie pomysły.
Właściwie
to cię chciałem pocałować.
Bardzo chciałem!
Wciąż chcę.
Nie bój się!
To się już więcej
nie powtórzy, idę.
- Proszę, całuj.
- Nie, nie.
Idę.
Idę, psiakrew!
Idę!
Czego chcesz ode mnie?!
Czego?
Wcale cię nie potrzebuję.
Znajdę sobie sto takich jak ty.
Życzę pani szczęścia!
Woda tu jest...
do niczego.
Łuczsze u nas
w Kołomyi.
Masz niezły słuch, Bożek.
Wiesz, że otwarto kino?
Wiem... idzie film
z Leslie Howardem.
Idę na ostatni seans.
Postaram się być.
Napijemy się potem
u mnie koniaku.
Zjemy coś...
Co lubisz najbardziej?
Barszcz ukraiński.
Zabawny jesteś.
- Lubisz kurczęta?
- Każdy lubi.
Tylko czy kurczęta
nas lubią?
Chodź, Niura!
Dzień dobry.
Dzień dobry!
Ziemie Zachodnie czekają
na polskiego osadnika.
- Przepraszam!
Łany pszeniczne,
gospodarstwa rybne,
zagrody wiejskie,
maszyny rolnicze,
osiedla portowe,
miasta...
Kraj wolny, a wciąż jeszcze
bezpański czeka na gospodarza.
Olsztyn, miasto powiatowe
na terenie byłych Prus Wschodnich.
Działają już najważniejsze
ośrodki życia gospodarczego i administracji.
ośrodki życia gospodarczego i administracji.Ale dopływ ludności
polskiej wciąż jeszcze
Ale dopływ ludności
nie odpowiada możliwościom
i potrzebom miast.
Do wojny liczył Olsztyn
50 tys. mieszkańców,
przeważnie narodowości
niemieckiej.
Wymarłe dzielnice
czekają na prawych gospodarzy.
Akcją osadniczą kieruje
Państwowy Urząd Repatriacyjny.
Placówki PUR-u
mieszczą się we wszystkich
ważniejszych ośrodkach
Pomorza Zachodniego,
Śląska, Mazurów i Warmii.
Tu znajdują osadnicy
doraźną pomoc,
a co najważniejsze,
źródłową informację...
Całkiem, całkiem
ta Stareńska.
Coraz więcej Polaków
zza Bugu i województw centralnych
znajduje pracę i chleb
na Ziemiach Odzyskanych.
Te ziemie, wydarte
nieprzyjacielowi,
odrodzi potężny
strumień polskości.
W pierwszym okresie masowej
akcji osadniczej
musimy osiedlić na Pomorzu, Śląsku,
na Ziemi Mazurskiej i w Warmii
ponad dwa
miliony Polaków.
Dwa lody!
Na zachodzie rozstrzyga się
przyszłość Rzeczypospolitej.
Sezon w Ciechocinku
rozpoczął się.
Nie najgorsza ta Stareńska.
Nie masz się
czego zastanawiać.
Daj spokój.
Ma tylko wyschłą
szyję i mieszczański gust.
Najpiękniejszy w Polsce
basen kąpielowy...
Głupio, że nas widziała.
Stracisz u niej względy.
W tych dniach
delegacja 1 Armii...
- W porządku.
- Co?
W porządku.
To, co mówisz,
nie ma zupełnie sensu.
Wiesz, co to jest moralność?
I co się śmiejesz?
Bożek!
Żyjesz!
Są! Boże, są!
Zygmunt tutaj!
Zygmunt...
Zygmunt?
- Zygmunt!
- Kto to jest?!
- Przyjechałeś...
- Przyjechałem rozejrzeć się ino...
Jakie masz zamiary?
Jula znów będzie rodzić.
Z gardłem jest coraz gorzej.
To podejrzane.
Jakie masz zamiary?!
Zygmunt.
Zygmunt tutaj! Zygmunt
tutaj! Zygmunt tutaj!
Nie!
Ja nie chcę,
nie teraz, nie mogę...
- Bożek!
- Ja muszę...
Wiem!
- Nie...
- Bożek!
Zaraz...
- Wiem!
- Kto to był?!
Zaraz, zaraz, zaraz...
Po co ona
w tym wszystkim?
Muszę coś zrobić!
Ona...
Ona nic nie rozumie.
Powiem jej
to wszystko.
Muszę coś zrobić...
Pocałuj mnie!
Stacja.
Na dachu najbezpieczniej.
- Co u ciebie, Burmistrz?
- Eee...
Człowiek tyle szczęśliwy,
co prześni.
Woda tu do niczego.
Bożek.
Masz pieniądze?
Ugotuję ci obiad.
Przeniosę się do ciebie.
Pobierzemy się.
Nie wolno mi
się z tobą wiązać.
Już ci się
nie podobam?
Nie pytasz nawet,
co zrobiłem.
Wszystko się zmieniło.
Nieprawda.
Myślałem,
że się od nich odczepię.
Czego oni ode mnie
jeszcze chcą?!
- Co zrobiłeś?
- Kazali mi zabić.
Właśnie, że nie zrobiłem.
Było to sprzeczne z moim
poczuciem sprawiedliwości.
Śmieszne.
Mam skrupuły.
Nie żałuję tego.
Kocham cię.
Nigdy mi tego
nie mówiłeś.
Naprawdę?
Nigdy.
Mówiłeś tylko,
że będzie mi dobrze,
że zarobisz na nas,
że zmienisz mieszkanie.
- Takie inne historie.
- Teraz już wiesz.
Teraz wiem.
- Bożek.
- Co?
O czym myślisz?
Muszę wyjechać.
Wyjedziesz?
Nie.
Żenisz się?
Oszalał!
Jakie masz zamiary?
Też się tu osiedlam.
Dostałem robotę w handlu.
Muszę zacząć
spokojnie żyć.
Gardło mi nawala.
Kończę się.
Jula będzie miała dziecko.
Wiesz coś?
Nawiewaj!
Mowy nie ma.
- A jak przyjdą tutaj?
- Zobaczymy.
A co będzie z dziewczyną?
Bożek!
Nie żeń się.
Nie chcę kończyć głupio.
Ona...
Po co ona w tym wszystkim?
Bez Lucyny nie wyjadę.
Bożek.
- Co będziesz robił jutro?
- Pójdę do pracy.
- A potem?
- Wrócę z pracy.
- Ty przyjdziesz.
- Nie przyjdę jutro.
- To nie przyjdziesz.
Dlaczego jesteś
w złym humorze?
Będę klął.
Będę klął
wszystkich i wszystko.
Nie kochasz mnie.
Wiem...
Niełatwo ze mną wytrzymać.
Nie!
Mam już tego dość.
Nie mogę tu dłużej być.
Muszę znaleźć inny kąt.
Dawno już o tym myślałam.
Widocznie masz mnie dość.
Nie chcę,
żebyś tak żył.
Niura chce mi
odstąpić pokój.
Jaka Niura?
Magazynierka.
Taka starszawa.
Zastanów się nad tym.
Nie ma się nad czym zastanawiać.
Nigdzie nie pójdę.
Co się złościsz?
Pójdziesz.
Tutaj...
Pościel masz?
Mam.
Fabryczne.
Wypij, mama.
Nie myśl, że ja żałuję.
- Ciach, Bożek.
- Zdrowie gościa.
Stefek, przedstaw się!
- Stefek.
- Bożek.
Mama, pochwal się
czymś z kuchni.
Ty, arytmetykę rozumiesz?
Plus minus.
- A o Mickiewiczu wiesz?
- Z grubsza.
Ręce umyj.
- Daruj, jeśli coś nie tak.
- Prosię.
My znad Horynia,
naród prosty.
Nie to, co
wasza Warszawa.
- Naród prosty, ale dobry.
- No, to ciach.
Mama dobrze mówi.
Chcesz, mieszkaj.
Darmo mieszkaj.
Tylko nie myśl,
że ja na ciebie lecę.
Ja już nie takich
mogłam mieć.
Na przykład Kremer...
A ja nie.
Nie to,
żeby całkiem nie.
Ale co to, to nie.
Wierzysz?
Wierzę, tylko nie praktykuję.
- No, to ciach.
- Ciach.
Ty tu sobie
mieszkaj, i już.
Za to mi napiszesz
z tej waszej Warszawy...
Dasz mamie trochę
grosza za koryto i tyle...
Że niby dziękuję pani
bardzo za to...
Możesz się spotykać z tą
swoją panną, mnie tam nic do tego.
- Napiszesz?
- Napiszę.
Możesz się spotykać
z tą swoją panną.
Mnie się z nią
nie równać, kudy tam!
Ona uczona i tak dalej...
Ja z dobrego serca.
Daj wam Boże.
- No, to ciach.
- Ciach.
Paszoł won.
[śpiew]
Jak mama gra na gitarze,
to zawsze ktoś na noc zostaje.
[śpiew]
To wygląda
jak uczta pożegnalna.
- Jak tam u Niury?
- Ciepło.
Wiesz, tutaj na wiosnę
kwitną magnolie.
Jak ta Niura wygląda?
Pije, raczej nieatrakcyjna.
- Bądź rozsądny.
- Boisz się?
Dlaczego mam się bać?
Chyba że ją wolisz.
[śpiew]
Dzień dobry.
Jak przyjdzie Bożek,
przyślij go do mnie.
Tak jest.
Panie Bożek,
szefowa pana prosi.
Dziękuję.
Siadaj, napijemy się
trochę wina, Bożek.
Czy to prawda,
że się przeniosłeś do Niury?
Tak.
A co z twoją dziewczyną?
Rzuciłeś swoją dziewczynę?
Nie.
To jest...
Tak jakoś wyszło.
Mieszkam u Niury.
Mieszkam...
U Niury się nie mieszka.
Rzuciłeś swoją dziewczynę.
I to dla kogo!
Dla kogo...
[śpiew]
To twoja wina.
Dlaczego myślałaś,
że jestem bohaterem?
Jestem taki sam łajdak,
jak wszyscy inni.
Nie.
Za dużo ode mnie chcesz,
za wiele wymagasz...
Jak to się stało, to właściwie
potem było już wszystko jedno.
Myślałem, że cię już straciłem,
że to już koniec.
Ja ci wybaczam.
Wybaczasz?
Naprawdę wybaczasz?
Ja ci wszystko
wybaczam,
ale to się już
więcej nie powtórzy.
Widzisz...
nie jest nam wcale tak źle.
Najlepiej by było,
gdybym zmienił pracę.
Wyjedź.
Nie.
Wrócę do swego domku.
Chcę być tylko z tobą.
A dziś?
Co jej powiesz, jak wrócisz?
Że się źle czuję,
że serce mnie boli, że...
Zwalę się do łóżka i dobranoc.
Jutro tu będę czekać.
Jeżeli nie będzie tak,
jak powiedziałeś,
to nie przychodź.
Domyślę się.
Przyjdę.
Proszę!
- Można?
- Proszę!
Muszę się od ciebie
wyprowadzić.
Widziałam ją...
Na ulicy.
Ja i tak wiedziałam, że koniec.
Ze wszystkim koniec...
Przykro mi, Niura.
Nie powinno się takich
rzeczy mówić kobiecie.
Powinno się zawsze kłamać.
Tyle przynajmniej
wam się należy.
Nie wyprowadzaj się, Bożek.
Co ludzie powiedzą?
Nie wyprowadzaj się.
Nikt ci tu nie będzie przeszkadzał.
Za kogo ty mnie masz, Bożek?
Za kogo ty mnie masz?
Niura...
Lucyna!
Lucyna...
Zaraz muszę iść do domu.
- Musisz iść?
- Tak, tak.
- Do widzenia.
Dzień dobry.
Są...
Są już tutaj...
Pryskać, prędko pryskać.
Osaczyli mnie.
Mało czasu,
mało czasu.
Wzywają mnie,
pogadam z nimi.
Muszę to wreszcie skończyć.
Chcę być z Lucyną.
My chcemy jak ludzie.
Wiesz już wszystko.
Uciekaj.
Nie!
Nie mogę uciekać.
Wszystko będzie dobrze.
Do widzenia.
Bożek.
Bożek!
Dlaczegoś skrzywdził
moją siostrę?
Tak się nie robi.
Lucyna jest dobra, miła
i w ogóle... nieskazitelna.
Gdyby tak na mnie
przyszło, to byś zobaczył.
Wezwali.
Nie boję się ich.
Niech się
ode mnie odczepią.
Jestem w porządku.
Muszę im to powiedzieć.
Ja się przestanę
męczyć i Lucyna...
Zapytam ich:
no, czego? czego?
Długo można tak żyć?
Panowie, sen się skończył.
No, czego?
Lecą, Boże, le...
Co tu robisz tak wcześnie?
Tęsknię...
tęsknię jak kania do deszczu.
Psiakrew!
- Jestem.
- Słucham?
Tylko ty.
Tu chcę słyszeć.
Tu.
Tylko ty.
Nie mogę tego dłużej znosić.
Lucyna.
Wyjadę.
Nie będziesz musiała tego znosić.
Schowaj się.
Boję się, Bożek.
Co wy sobie myślicie?!
Proszę stąd wyjść!
Ja nie mam z tym
nic wspólnego! Nie życzę sobie!
Wynoście się stąd!
Ja mam żonę i dzieci!
Ja mam syna!
Wymordują nas wszystkich!
Wszystkich nas wymordują!
Wymordują nas!
Zygmunt!
Wysiadajcie! Miasto jest całe,
nie zniszczone przez wojnę!
- Boję się, Bożek.
- Wysiadajcie! Dobry klimat!
- Nie myśl o tym.
- Dobrze.
Górą nasi.
Chętni do pracy w tartaku,
mleczarni, winiarni...
To długo nie potrwa.
To nie potrwa, wiesz?
KONIEC